UM MODELO HÍBRIDO PARA PREVER A OSCILAÇÃO GLICÊMICA EM INDIVÍDUOS COM DIABETES TIPO 1 E SUGERIR RECOMENDAÇÕES PERSONALIZADAS

Resumo:

A modelagem do sistema regulatório glicemia-insulina e suas oscilações circadianas é tema recorrente na literatura, onde modelos matemáticos, bem como modelos baseados em dados, foram propostos com esta finalidade. No entanto, os modelos atuais não têm a capacidade de personalizar a predição para cada indivíduo com diabetes tipo 1 e propor recomendações. Com o objetivo de contribuir para o aprimoramento desses mecanismos, este trabalho apresenta um modelo que combina modelos matemáticos e baseados em agentes, além da farmacocinética das insulinas, com efeitos de ação rápida e basal, para prever entre 4 a 8 horas à oscilação da concentração de glicose em indivíduos com diabetes tipo 1. Este modelo híbrido usa informações de cada indivíduo, como atividade física, doses de insulina e ingestão de alimentos, para personalizar o perfil do paciente. Neste modelo, agentes reativos lidam com as entradas como a concentração de glicose, a quantidade e o tipo de insulina, o tempo e a intensidade da atividade física, bem como a quantidade de carboidratos, gorduras e proteínas ingeridas, além da resistência à insulina com base na Taxa Estimada de Eliminação de Glicose. Em um fluxo de Aprendizado Ativo entre os agentes, o agente recomendador inteligente é responsável por receber as entradas e armazená-las em sua base de conhecimento. Estes dados são baseados nas informações fornecidas por cada indivíduo, coletados por um período igual ou superior a 14 dias. Após o período de aprendizado, o agente recomendador pode predizer e fazer recomendações personalizadas. Alternativamente, o agente recomendador pode requisitar ao agente preditor uma curva predita baseada num modelo compartimentado contínuo do sistema regulatório glicemia-insulina para embasar sua recomendação. O resultado é fornecer a melhor recomendação, em conjunto com as recomendações pré-estabelecidas pelo endocrinologista no tratamento diário. Por exemplo, sugerir o tempo ideal de atividade física, quantidade de macronutrientes ou insulina, a fim de evitar hiperglicemia ou hipoglicemia, ou seja, estar na faixa média ideal de concentração glicêmica: 80-120 mg/dL. Uma prova de conceito é fornecida com base em 15 indivíduos com diabetes tipo 1. A aquisição periódica de dados pode melhorar o processo de aprendizado dos agentes bem como a deliberação sobre informações reais que realimentam as Equações Diferenciais que compõem o modelo híbrido. Dessa maneira, o modelo preditivo proposto tende a mitigar as complicações a curto e longo prazo, de uma população com projeção de 70 milhões de adultos com diabetes tipo 1, ao redor do mundo, em 2045.